+++
title = "018 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2015-11-05, 12:37:58 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/eNHAWyNOS50)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

You have used the wordसनातनधर्म.Sorry for a bit of side tracking but when was the wordसनातनधर्म coined where is the oldestreferencetothe word or is it a modern conceptis this word found in the Vedas the pillar ofसनातनधर्म?

             

                                   
          ---- Vidvan Ajit Gargeswari

  

सनातनधर्मः - the term is पुरातनः , not अधुनातनः --

  

**पाणिनीयम्** --

  

सना - इति अव्ययम् स्वरादिगणे पाणिनिना पठितम् - स्वरादिनिपातमव्ययम् (1-1-36)

  

सना इत्यव्ययात् - ’ सायंचिरंप्राह्णेप्रगे’व्ययेभ्यःट्युट्युलौ तुट् च ’ ( पा सू 4-3-23) इति कालवाचकात् अव्ययात् भव इत्यर्थे शैषिकौ ट्युट्युलौ प्रत्ययौ ( अनादेशनन्तरम् ) तुट् च --

सना भवः = सनातनः ।

  

शाश्वतस्तु ध्रुवो नित्यसदातनसनातनाः - विशेष्यनिघ्नेषु **अमरः** ।

  

My mental search into four Vedas and Upanisats failed me .

  

सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।

प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥  **मनुस्मृतिः** , 4-138

  

सत्यं दमस्तपश्शौचं सन्तोषो ह्रीः क्षमार्जवम् ।

ज्ञानं शमो दया ध्यानम् एष धर्मः सनातनः॥ **महाभारतम्**

  

अराजकेषु राज्येषु धर्मो न व्यवतिष्ठते ।

परस्परं च खादन्ति सर्वधाधिगराजकम् ॥

अदासः क्रियते दासः ह्रियन्ते चाबलाः स्त्रियः।

राजा चेन्न भवेल्लोके पृथिव्यां दण्डधारकः।।

धर्माय राजा भवति न कर्मकरणाय तु ।

राजा चरति चेद्धर्मं देवत्वायैव कल्पते ॥

चातुर्वर्ण्यं च धर्माश्च रक्षितव्याः समीक्षिताः।

धर्मसंकररक्षा च राज्ञां धर्मस्सनातनः॥    **महाभारतम्**

  

पातकं वा सदोषं वा कर्तव्यं रक्षता सदा ।

राज्यभारनियुक्तानाम् एष धर्मः सनातनः ॥ **रामायणम्**

  

आतुरे नियमो नास्ति बाले वृद्धे तथैव च ।

सदाचाररते चैव ह्येष धर्मः सनातनः ॥ **मनुस्मृतिः** ( ? )

  

गृहस्थो गोपयेद्दारान् विद्यामभ्यसयेत्सुतान् ।

पोषयेत् स्वजनान् बन्धून् एष धर्मः सनातनः ॥

  

धन्यो’स्मि

  

  

  



